 
第一条　为了保障民用航空飞行活动安全、有序和高效地进行,依据«中华人民共和国民用航空法»«中华人民共和国飞行基本规则»«通用航空飞行管制条例»以及国家其他有关规定,制定本规则.

第二条　本规则适用于依法在中华人民共和国领域内以及根据中华人民共和国缔结或者参加的国际条约规定的,由中华人民共和国提供空中交通服务的民用航空空中交通活动.
本规则是组织实施民用航空空中交通管理的依据.各级民用航空管理机构和从事民用航空活动的单位和个人,以及在我国飞行情报区内活动的外国航空器飞行人员,均应当遵守本规则.

第三条　中国民用航空局(以下简称民航局)负责统一管理全国民用航空空中交通管理工作,中国民用航空地区管理局(以下简称地区管理局)负责监督管理本辖区民用航空空中交通管理工作.

第四条　空中交通管理的目的是有效地维护和促进空中交通安全,维护空中交通秩序,保障空中交通顺畅.空中交通管理包括空中交通服务、空中交通流量管理和空域管理.

第五条　空中交通服务包括空中交通管制服务、飞行情报服务和告警服务.
空中交通管制服务的目的是防止航空器与航空器相撞及在机动区内航空器与障碍物相撞,维护和加快空中交通的有序流动.
飞行情报服务的目的是向飞行中的航空器提供有助于安全和有效地实施飞行的建议和情报.
告警服务的目的是向有关组织发出需要搜寻援救航空器的通知,并根据需要协助该组织或者协调该项工作的进行.

第六条　空中交通管制服务包括机场管制服务、进近管制服务和区域管制服务.
机场管制服务是向在机场机动区内运行的航空器以及在机场附近飞行且接受进近和区域管制以外的航空器提供的空中交通管制服务.
进近管制服务是向进场或者离场飞行阶段接受管制的航空器提供的空中交通管制服务.
区域管制服务是向接受机场和进近管制服务以外的航空器提供的空中交通管制服务.

第七条　空中交通流量管理是在空中交通流量接近或者达到空中交通管制可用能力时,适时地进行调整,保证空中交通最佳地流入或者通过相应区域,提高机场、空域可用容量的利用率.

第八条　空域管理是依据国家相关政策,逐步改善空域环境,优化空域结构,尽可能满足空域用户使用空域的需求.

第九条　航空器在管制区域内的空中交通活动应当接受空中交通管制单位提供的空中交通管制服务,并遵守空中交通管制员(以下简称管制员)的指令和许可.
提供空中交通管制服务的单位及其人员,应当按照法规和规章的要求履行职责,对危及或者影响空中交通安全的行为,可以采取适当有效的措施保障航空器的安全.

第十条　在临时飞行空域内进行通用航空飞行的,由从事通用航空飞行活动的单位、个人负责组织实施,并对其安全负责.在起降点飞行的组织指挥,由从事通用航空飞行活动的单位、个人负责.

第十一条　提供空中交通服务的单位应当加强与飞行管制部门和其他航空单位的协调配合,共同采取有效措施,保证空中交通安全.

第十二条　组织与实施民用航空空中交通管理工作,应当保证安全第一,改善服务工作,争取飞行正常,遵循集中统一、分工负责、协调高效、优质服务的原则.

第十三条　民航局鼓励和支持民用航空空中交通管理领域的科学技术研究与应用、人才培养、国际合作与交流,不断提高空中交通管理水平.对空中交通管理工作做出突出贡献的单位和个人,给予奖励.